# Ansible playbook
## 1. Thuật ngữ
- **Control Node/Management Control:** server cài đặt ansible, chịu trách nhiệm đưa các công việc đến các server từ xa và chạy chúng. Server mà admin sẽ đứng trên đó và lệnh cho các server khác thực hiện các việc admin muốn và không muốn đăng nhập vào đó.
- **Inventory:** Một file INI chứa các thông tin về các server từ xa mà admin quản lý.
- **Playbook:** Một file YAML chứa một tập các công việc cần tự động hóa.
- **Task:** Một task sẽ xác định một công việc đơn lẻ được thực hiện.
- **Module:** Một module sẽ trừu tượng hóa một tác vụ hệ thống. Ta giao tiếp với Ansible thông qua các module.
- **Role:** Một tập hợp các Playbook, các template và các file khác, được tổ chức theo cách được xác định trước để tạo điều kiện tái sử dụng và chia sẻ.
- **Play:** Một lần thực thi suôn sẻ từ đầu tới cuối được gọi là 1 play.
- **Facts:** Các biến toàn cục chứa thông tin về hệ thống, như network interface hoặc os.
- **Handlers:** Sử dụng để thay đổi trạng thái kích hoạt của service, như việc restart hoặc reload hoặc service.

## 2. Định dạng của Task
- Một Task xác định một bước đơn lẻ. Nó thường liên quan đến việc ta sử dụng Module hay thực thi một lệnh.
- Nhiều Task gộp lại sẽ cho ta một công việc hoàn chỉnh.

```
- name: Install http package
    yum: 
      name: httpd
      state: latest
```
- `name`: tên của task. Hiển thị khi Task được thực thi.
- `yum`: là module tích hợp sẵn của Ansible giúp Ansible hiểu được muốn quản lý các package trên CentOS.
- Task này thể hiện muốn cài đặt httpd lên bản mới nhất. Nếu chưa có nó sẽ được cài đặt.

## 3. Định dạng của Playbook
- Các Playbook là các file định dang YAML chứa một loạt các mô tả chỉ thị nhằm mục đích tự động hóa chúng trên server từ xa.
```
---
- hosts: centos 7
  become: True
  tasks: 
  - name: Install httpd
    yum: 
      name: httpd
      state: latest
  - name: Start httpd
    service: 
      name: httpd
      state: started
      enable: True  
```

## 4. Viết playbook
### 4.1. Làm việc với các biến
- Cách đơn giản nhất để xác định các biến là sử dụng section `vars` của Playbook.

```
---
- hosts: centos7
  become: True
  vars: 
    package: httpd
  tasks: 
  - name: Install httpd
    yum: 
      name: "{{package}}"
      state: latest
```

- Định nghĩa biến package. Biến này được sử dụng ở trong các Task.

### 4.2. Sử dụng vòng lặp
- Sử dụng vòng lặp khi phải lặp lại cùng 1 task nhiều lần, chỉ khác giá trị input.
- Để tạo ra một vòng lặp bên trong 1 task, ta sử dụng `with_items` kèm bên dưới là 1 mảng giá trị.

```
---
- hosts: centos7
  become: True
  tasks: 
    - name: Install packages
      yum: 
        name: "{{item}}"
        state: latest
      with_items:
      - httpd
      - mariadb-server
      - mariadb
      - php
      - php-mysql
      - php-fpm
```

### 4.3 Sử dụng các điều kiện 
- Các điều kiện được sử dụng để tự động quyết định xem liệu 1 task có được thực thi hay không dựa trên một biến hay một output từ một nguồn (ví dụ output từ một command)

```
- name: Shutdown CentOS Based Systems
  command: /sbin/shutdown -t now
  when: ansible_facts['distribution'] == "CentOS"
```
- Sử dụng các biến `ansible_facts` (các biến đặc biệt của Ansible) là ansible_facts['distribution'] nhằm kiểm tra OS hiện tại của client. Nếu node này là CentOS thì thực hiện shutdown nó.

```
---
- hosts: centos7
  become: True
  tasks: 
  - name: Check if HTTPD is installed
    register: http_installed
    command: httpd -v
    ignore_errors: true

  - name: This task is only executed if HTTPD is installed
    debug: var=http_installed
    when: http_installed is success

  - name: This task is only executed if HTTPD is not installed
    debug: msg='HTTPD is NOT installed'
    when: httpd_installed is failed
```
- Ở ví dụ này ta viết 3 task 
    + `Task 1`: chạy lệnh kiểm tra version apache trên CentOS. Nếu đã cài apache thì lệnh sẽ chạy bình thường; output và các giá trị trả về sẽ lưu vào biến `http_installed`.
    + `Task 2`: kiểm tra xem lệnh ở task 1 có được thực thi thành công không thông qua kiểm tra biến `http_installed`. Nếu thành công thì hiển thị nội dung của biến `http_installed`.
    + `Task 3`: kiểm tra xem lệnh ở task 1 có được thực thi thành công hay không thông qua việc kiểm tra biến `http_installed`. Nếu không thành công thì hiển thị `HTTPD is NOT installed`.

### 4.4. Làm việc với các Template
- Các template được sử dụng để thiết lập các tệp cấu hình, cho phép sử dụng các biến và các tính năng khác nhằm làm cho các tệp trở nên linh hoạt hơn và thuận tiện cho việc sử dụng lại chúng.
- Ansible sử dụng template engine có tên **Jinja2**.
- `index.html`
```
<h1>Hey, I'm {{my_name}} </h1>
```

```
- hosts: centos7
  become: True
  vars: 
    my_name: "khanh"
  tasks:
  - name: Test template
    template:
      src: index.html
      dest: /var/www/html/index.html
```

### 4.5. Khai báo và kích hoạt các Handler
- Các `handler` được sử dụng để kích hoạt một trạng thái nào đó của service như restart và stop.
- Các `handler` trông khá giống các `task` nhưng chúng chỉ được thực thi khi được kích hoạt bởi một chỉ thị `notify` bên trong một `task`.
- Thường được khai báo như một mảng trong phần `handlers` của playbook nhưng cũng có thể được đặt trong tệp riêng biệt.

```
---
- hosts: centos7
  become: True
  vars: 
    my_name: 'Khanh'
  tasks:
  - name: template configuration file 
    template: 
      src: index.html
      dest: /var/www/html/index.html
    notify: 
      - restart httpd
  handlers:
    - name: restart httpd
      service:
        name: httpd
        state: restarted
```
